約150年ぐらい前はコンピューターという言葉は存在しなかった。誰もが思いもしなかったんだろう。今のようにコンピューター曰くテクノロジーが私たちの人生に大きく影響を与えることになると。今や周囲を見回したら、みんなそれぞれ携帯を持っている。７０代の高齢者をはじめ、小さな子まで携帯または何かのテクノロジーデバイス（ＴＤ）を持っている。しかし、そのようにいろいろなＴＤの普及が及ぼす人々の生活スタイルの変遷ははっきりと見えているものである。現金に電子マネー、かくれんぼや鬼ごっこなどにゲーム、リアル面会にオンライン面会。語ればいくらでも出てくる。私たちの人生を大きく変革させたものの中の一つはソーシャルメディアである。人々はソーシャルメディアというプラットフォームで生活するようになった。五年前ならそれは確かであろう。今はそれと同格またはそれ以上に影響を及ぼすものが現れたのである。そうだ。人工知能（AI）である。AIの開発は影響は一方通行ではない。利点もあれば不点もあり。AIの開発によって、世界中の人手不足の問題や人間のために危険な仕事などの解決法として採用できかろうが、一方でロボットの介入によって多くの人々が職業を失うこともある。このAIも５年前ぐらいは「絶対に人の代わりにはなれない」と言っていたものだが、今では工場労働者の仕事からから画家の仕事までできるようになって、素早く発展してきて、これからより早く発展していくであろう。もしかしたら１００年後には私たちの意識をロボットに移すことができているかもしれないね。